Con la riscoperta delle radici e dei retagi patriotici, l'origine italiana sarebbe sempre più riconosciuta come un valore internazionale, significativo per i forti legami che gli sono connaturati.
Essere oggi italiani che vivono il mondo, secondo il motto di questa Converenza, significa essere portatori nel mondo della particolare forma di civiltà che si cerca in Italia di costruire, dei rapporti sociali che ci si sforza di porrinessi, delle istituzioni che si creano dei valori di democrazia sostanziale, di partecipazione, di solidarietà.
Significa, in definitiva, comprendere le sfide a cui il nostro Paese si trova dinanzi.
Questo progetto, questa visione, mi sembra debba essere il filo conduttore di questa seconda Conferenza nazionale.
Essa giunge nel momento in cui il flusso migratorio è cessato e vanno all'estero soli i nostri giovani con alta preparazione scientifica, e lo sforzo delle nostre università, e semmai quello di vicinare e di non perderli per sempre al termine della loro specializzazione.
La Conferenza si apre mentre tutti i segnali ci dicono che l'Italia è già divenuta terra di immigrazione, e noi dobbiamo prepararci, con politica attente e non solo con strumenti amministrativi, ad un flusso che viene dal sud africano e dall'est europeo ed asiatico.
All'Italia, come ad altri Paesi industrializzati, si pone oggi l'alternativa di accettare solo forza a lavoro o anche nuove realtà umane, se restare un paese culturale o aprirsi invece alla sfida di un'integrazione tra popoli di origine e culture diverse.
Vi percorriamo al lingo onario una vicenda storica che ben conosciamo, ma è proprio questa fase di transizione che ha reso necessaria più che utile questa Conferenza, organizzato con appropriato metodo, articolato nelle varie parti del mondo dal nostro Ministero degli Esteri e che vede la fondamentale partecipazione attiva di istituzioni rappresentative create con provvi di leggi recenti.
La stabilizzazione delle comunità italiane nei vostri Paesi, la loro integrazione sono fattori non già a disnaturamento nazionale, ma al contrario di protagonismo etnico, superato ogni residuo complesso di inferiorità.
L'identità nazionale, la salvaguardia della lingua, le connessioni con la cultura e con l'economia, con il commercio della mare e patria, sono tutti valori che sono tanto più forti quando più si considera concettualmente saurita la fase dell'assistenzialismo.
Tra la Repubblica, nella sua sintesi di governo centrale e di articolazioni regionali, e le comunità italiane all'estero, vi è ormai, e lo sarà sempre più in prospettiva, un dialogo tra eguali, non più un rapporto tra chi domande e chi soddisfa più o meno bene quella domanda.
Certo, i doveri di solidarietà dello Stato nei confronti di chi all'estero ha bisogno, e quindi ha bisogno due volte, permangono indatti.
L'obbligo sancito dell'Art. 35 della Costituzione, di tutela del lavoro italiano all'estero, è sempre ben vivo nella mente del governo.
E bisogna risolvere, sia con le iniziative in corso in Parlamento, sia con sempre più garantita accordi bilaterali, ancora spinose questioni previdenziali ed assistenziali.
Ma sbaglieremmo tutti, sia qui dentro sia fuori di qui, se riducessimo il nostro lavoro nell'ambito di questi puri importanti traguardi sociali.
Cari amici delegati, voi lo sapete bene, le comunità italiane all'estero hanno soprattutto bisogno che siano dati contenuti concreti, che sia data pienezza alla loro italianità.
E questo significa il potenziamento della rete degli istituti di cultura, il rafforzamento delle scuole e dei corsi di italiano,
la fornitura di servizi di comunicazione sull'Italia ai giornali di lingua italiana e alle emittenti radio televisive che trasmettono programmi in italiano.
Su ognuno di questi punti devono essere apprestati progetti da attuare con gradualità ma con tenaci, mobilitando le risorse dello Stato che dovranno congiungersi con iniziative locali, serie e culturalmente adeguate.
Le nuove politiche per gli italiani all'estero devono comprendere anche un'opera di informazione e di collegamento più attende e attiva tra le nostre Imbresa e quelle connazionali, importatrici o esportatrici operanti in altri paesi.
Si deve farsi carico di una nuova visione dei servizi finanziari tra operatori connazionali.
Le formule emprenditoriali certo non si possono affidare alla discriminante dell'elimento nazionale e devono puntare sulla logica del mercato senza frontiere.
Tuttavia, sarebbe assurdo se a parità o a superiorità di contraddizioni rispetto alla concorrenza, il criterio delle Imbresa fra italiani entro e fuori convini non dovesse avere la prevalenza.
La piena valorizzazione dell'italianità dovrà significare per le nostre comunità lontane anche il poter disporre di un'immagine Italia capace di esprimere a tutti i livelli, senza forzature propagandistiche e senza cedimenti al colore tradizionale, quello che l'Italia ha attualmente, nella sua democrazia, nel suo stile di vita, nella sua tecnologia, nella sua arte andica e nuova.
Credo che dobbiamo lavorare molto, con la testa e non solo burocraticamente, perché si arriva a questo sforzo permanente di informazione e di divulgazione sull'Italia.
Vi è infine la grande questione di come le comunità nazionali lontane possano influenzare decisioni e atteggiamenti politici ed economici della matripatria.
Anche su questo sempre delicato punto, la seconda conferenza, che chiamerei la conferenza della maturità, deve dire parole chiare.
Una cosa è certa, quale che sia il livello di partecipazione politica delle comunità all'estero, le decisioni nazionali hanno bisogno di essere sostenute anche dal loro apporto, dal loro consenso.
Anche qui, mentre il dato dell'appartenza nazionale si allarga e simbone come valore da tutelare dovunque, come fattore di arricchimento e non di separatezza, i convini nazionali sono invece sempre più angusti.
È per questo che la politica dell'Italia, per essere forte e non provinciale, deve avere una credibilità anche presti con nazionali immersi in altre e diverse realtà statuali.
Il governo di questo vuole tener conto quali che siano le soluzioni praticabili possibili.
Signor Presidente della Repubblica, signore e signori delegati,
13 anni fa il discorso di apertura della prima conferenza veniva pronunciato dal Presidente del Consiglio, onorevole Aldo Moro.
Il nome di Aldo Moro è oggi un simbolo della forza della democrazia italiana nel mondo.
Sia questo nome, che ricordiamo con commozione ma anche con orgoglio, la chiave ideale per l'operoso svolgimento di questa seconda conferenza, il segno dell'unità degli italiani al di qua e al di là delle frontiere della patria.
Allo, ora la parola il Presidente della Conferenza e il Ministro degli Esperi, Giulio Andreotti.
Signor Presidente della Repubblica, onorevoli i rappresentanti del Senato e della Camera dei Diputati, signori ambasciatori, onorevole Presidente del Consiglio, colleghi, cari connazionali qui convenuti dall'estero insieme a significative delegazioni straniere, signore e signori.
È con grande soddisfazione che il Ministero saluta i rappresentanti di tante nostre comunità qui riuniti finalmente per i lavori della seconda conferenza.
Affrontiamo questa riunione in uno spirito insieme di novità e di continuità, quello che oggi alle soglie del 2000 permea i rapporti tra italiani in patria e italiani all'estero, uno spirito che ci consente al fine di esprimerci in un linguaggio comune,
ma tenendo ben conto, e deve essere la prima considerazione del nostro incontro, delle profonde differenziazioni che esistono tra collettività europee e italiani di oltreoceano e tra gli stessi paesi europei comunitari e non comunitari.
Le nostre comunità all'estero sono cresciute ovunque, i tredici anni trascorsi dall'ultima conferenza hanno reso ancora più visibile il fenomeno della loro integrazione nelle varie realtà nazionali.
Il seme sparso un po' ovunque, lungo l'arco di più di un secolo, ha dato i suoi frutti, e lo testimoniano posizioni di grande spicco raggiunte in tutti i campi, dallo sport alla politica, alla cultura, all'industria, alla finanza, al commercio.
Per restare solo in questo mese di novembre, citerò le elezioni negli Stati Uniti d'America appena conclusesi, nelle quali ben 28 cittadini di origine italiana sono stati eletti alla camera dei rappresentanti,
e quelle in Canada che hanno portato alla camera dei comuni nove eletti di origine italiana.
E' questo in fondo il Made in Italy più prestigioso, la cui ascesa è parallela ai progressi del nostro Paese e corrisponde all'immagine di un'Italia...